Downloaded @ subs4free.club
ΤΟ ΔΙΠΛΑΝΟ ΔΩΜΑΤΙΟ
- Γεια σου. Τι κάνεις;
- Καλά. Ευχαριστώ.
Για ποιον είναι;
Για τον Μπόμπι.
Στον πρόλογο λέτε
ότι το γράψατε
για να συμφιλιωθείτε με τον θάνατο.
Ναι. Είναι κάτι αφύσικο για μένα.
Δεν δέχομαι ότι κάτι ζωντανό πεθαίνει.
Ευχαριστώ.
Ίνγκριντ,
καλύψαμε μία ώρα.
Και παραπάνω, βασικά.
Περιμένει πολύς κόσμος ακόμα.
Ναι. Θα κάνουμε ό,τι θες.
Αυτόγραφο εγώ;
Στέλλα!
Δεν σε είδα.
Γιατί δεν ήρθες αμέσως;
Ντρεπόμουν.
Χαμός γίνεται!
Και νεολαία, βλέπω.
Όχι μόνο γυναίκες.
Από δω η Ανν. Η φίλη μου η Στέλλα.
- Χαίρω πολύ.
- Κι εγώ.
Θα μείνω να τα υπογράψω όλα.
Θα φροντίσω να μην έρθουν άλλοι.
Εντάξει.
Έχω να σε δω κάτι αιώνες.
Ζω στη Βοστώνη τώρα.
Έχω τον γιο μου εδώ.
Νοσηλεύτηκε και η Μάρθα.
Έχει καρκίνο, ξέρεις.
- Ζόρικο.
- Η Μάρθα;
- Η Χαντ;
- Ναι.
Είναι στο Ογκολογικό, στο Μανχάταν.
Δεν το 'μαθες;
Όχι. Έχω χρόνια να τη δω.
Αρρώστησε; Δεν το χωράει ο νους μου.
Αν την επισκεφτείς, θα χαρεί.
Ναι. Φυσικά.
Θα πάω.
Ευχαριστώ που ήρθες. Το εκτιμώ πολύ.
- Συγχαρητήρια.
- Ευχαριστώ.
- Τα λέμε.
- Ναι.
- Γεια.
- Γεια σου.
Γεια σας.
- Για ποιον είναι;
- Για τη Φράνσις.
- Εσύ είσαι;
- Όχι, η φίλη μου.
Σας θαυμάζει.
- Όπως κι εγώ.
- Ευχαριστώ.
Μπορείτε να γράψετε "Δεν θα ξανασυμβεί;"
Φυσικά και μπορώ.
Ναι. Ευχαριστώ.
Ισχύει αυτό.
Το ελπίζω.
Γεια σας. Έχω έρθει για τη Μάρθα Χαντ.
Στον 16ο όροφο, νομίζω.
Εντάξει. Μισό λεπτό.
Ναι. Δωμάτιο 1614.
Το ασανσέρ είναι στο βάθος αριστερά.
Ευχαριστώ.
Μάρθα;
Ίνγκριντ!
Τι έκπληξη!
Πώς το έμαθες;
Είδα τη Στέλλα. Μου το είπε.
Λυπάμαι πολύ.
Δεν είχα ιδέα ότι είσαι άρρωστη.
Έλα τώρα. Έχουμε τόσα στο κεφάλι μας.
Χάσαμε την επαφή με τον χρόνο.
Ναι, ζούσα στο Παρίσι.
Ναι, το έμαθα. Διάβαζα για σένα.
Ξέρω ότι έβγαλες κι άλλο βιβλίο
και πάει πολύ καλά.
Σ' ευχαριστώ.
Λοιπόν...
Πώς είσαι;
Θα 'χεις βαρεθεί να τα εξηγείς.
Είναι καρκίνος του τραχήλου. Τρίτο στάδιο.
Είναι μη χειρουργήσιμος,
αλλά κάνω θεραπεία.
Οπότε μάλλον δεν θα πεθάνω ακόμα.
Έγινα πειραματόζωο
για μια πειραματική θεραπεία
και τ' αποτελέσματα είναι θετικά.
- Τέλεια!
- Ναι.
Πολύ ευχάριστο! Ευδιάθετη σε βλέπω.
Ναι, ταλαντεύομαι
ανάμεσα στην ευφορία και την κατάθλιψη.
Λυπάμαι πολύ.
Είναι στο πρόγραμμα.
Με προειδοποίησαν οι γιατροί.
Μια πάνω, μια κάτω.
Θ' ακουστεί τρελό,
αλλά μετά από τόση αποδοχή
και προετοιμασία για το τέλος,
η επιβίωση είναι σχεδόν απογοητευτική.
Μην το λες αυτό.
Όχι, ήμουν έτοιμη να φύγω.
Βασικά, όταν μου έδωσαν
την αρχική διάγνωση,
δεν ήθελα θεραπεία.
Άλλαξες γνώμη, ευτυχώς.
Γιατί η σκέψη και μόνο...
Και ότι εγώ δεν θα ήξερα...
Τέλος πάντων, συνειδητοποίησα
ότι δεν είμαι έτοιμη
να εγκαταλείψω το γλέντι ακόμα.
Αλλά είχα συνηθίσει στην ιδέα, πραγματικά.
Δεν βλάπτει να συνηθίζεις στην ιδέα,
απλώς μην παραιτείσαι.
Έδωσες πολλές μάχες.
Μ' αυτές ζω κάθε μέρα.
Αχ, Ίνγκριντ, πόσο χαίρομαι που σε βλέπω.
Ήθελα να σε πάρω χίλιες φορές τηλέφωνο.
Κι εγώ!
Είναι γελοίο που δεν βρεθήκαμε.
Υπόσχομαι να έρχομαι μέχρι να με βαρεθείς.
Αλήθεια;
Το υπόσχεσαι;
Θα το θυμάμαι.
Η κόρη σου θα το ξέρει.
Ναι.
Όταν αποφάσισα πρώτη φορά
να ξεκινήσω θεραπεία, της το είπα
και μου είπε...
"Εσύ αποφασίζεις".
Τελεία. Λες και ήταν κάτι ασήμαντο.
Κάτι που δεν την αφορούσε.
Πώς τα πάτε;
Όπως πάντα.
Σχεδόν καμία επαφή.
Με τι ασχολείται;
Τα πάει καλά.
Είναι μάνατζερ μουσικών κλασικής μουσικής.
Θ' ακουστεί απαίσιο...
αλλά δεν νιώθω ότι είναι κόρη μου.
Συχνά φαντάζομαι
ότι την άλλαξαν με άλλη στη γέννα.
Τι;
Τι είναι αυτά που λες; Είστε ίδιες.
Έχει το πρόσωπό σου.
Δεν την ενδιέφερα ποτέ ως μητέρα.
Γιατί όχι;
Ήμουν έφηβη όταν την έκανα.
Δεν είχα ιδέα από μωρά.
Θυμάσαι όταν πιάσαμε δουλειά
στο Paper Magazine;
Είχαμε κάνει τη νύχτα μέρα.
Θυμάσαι τη Νέα Υόρκη στα '80s;
Ναι.
Τα σημαντικά συνέβαιναν τη νύχτα.
Κι όταν δούλευα ως ανταποκρίτρια πολέμου,
ταξίδευα συνέχεια.
Δεν βοήθησε αυτό.
Η δουλειά μου με κατάπιε.
Δεν ήμουν ποτέ
αυτό που θα 'πρεπε να είναι μια μητέρα.
Αλλά η Μισέλ ξεκίνησε να με μισεί
πολύ πριν αρχίσω να λείπω τόσο.
Θυμάμαι ένιωθα την πικρία της
από τότε που ήταν μικρή.
Δεν άφηνε περιθώρια αμφιβολίας.
Δεν άντεχε την έλλειψη του πατέρα.
Έβλεπε τα άλλα κορίτσια
με τους μπαμπάδες τους
και ήθελε να μάθει για τον δικό της.
Στην αρχή, της είπα
ότι δεν τον ήξερα, αλλά...
αυτό ήταν χειρότερο.
Της έλεγα ψέματα.
Φυσικά και ήξερα τον πατέρα της.
Τον έλεγαν Φρεντ.
Βγαίναμε μαζί λίγους μήνες
πριν επιστρατευθεί.
Μετά, πήγε να πολεμήσει
στο τέλος του Βιετνάμ.
Όταν επέστρεψε, έναν χρόνο μετά, ήταν
άλλος άνθρωπος.
Φρεντ! Τι συνέβη;
Ένα ξεκούρδιστο παιχνίδι.
Έλα. Μην ανησυχείς.
Εγώ είμαι εδώ.
Τελείωσε τώρα, Φρεντ. Γύρισες πίσω.
Για μένα δεν τελείωσε.
Μέσα μου μαίνεται ο πόλεμος.
Πώς θα λυτρωθώ;
Έχω παραισθήσεις κάθε μέρα.
Ήμουν φτιαγμένος σχεδόν συνέχεια.
Δεν ξέρω τι θα κάνω,
αλλά εδώ δεν μένω.
Εντάξει.
Να κάνεις ό,τι θες.
Το καλύτερο για σένα.
Εντάξει.
Ευχαριστώ.
Να σε φιλήσω;
Το ξέρει αυτό η Μισέλ;
Ρωτάει για τον πατέρα της
από τότε που άρχισε να μιλάει.
Αλλά πώς το εξηγείς αυτό σ' ένα παιδί;
Μέχρι να φτάσει στην εφηβεία,
μας χώριζε η άβυσσος.
Αυτή καθόρισε την ήβη της.
Αλλά εγώ δεν ήμουν εκεί πια.
Ήμουν στη Νέα Υόρκη,
μαζί σου, ζούσα τη ζωή μου.
Συνάντησα τον Φρεντ ένα βράδυ
να του μιλήσω για τα καθέκαστα.
Έκανα μάθημα πρώτων βοηθειών
κι ως βετεράνος πολέμου,
δούλεψα σε κλινική,
στο Σαν Ντιέγκο.
Ευχάριστο νέο, έτσι;
Έχω κι εγώ ένα νέο.
Είμαι έγκυος.
- Είσαι έγκυος;
- Ναι.
Θα έφευγα για Σαν Ντιέγκο σε λίγες μέρες.
Τι θα κάνουμε τώρα;
Οι γονείς μου θα στηρίξουν
ό,τι απόφαση πάρω, άρα
δεν είμαι μόνη.
Κακώς δούλεψε σε κλινική
ένας τόσο κλονισμένος άνθρωπος.
Κι αυτό πόλεμος είναι.
Θεραπεία χρειαζόταν.
Ναι, θα ήταν πιο λογικό,
αλλά ήθελε να προσφέρει,
να ηρεμήσει μέσα του.
Πίστευε ότι το να βοηθήσει κόσμο
που φλερτάρει με τον θάνατο
ήταν η καλύτερη ευκαιρία που είχε
για να γαληνέψει ξανά.
Εγώ μόνο να τον απαλλάξω
από ευθύνες μπορούσα.
Έφυγε πριν γεννηθεί η Μισέλ.
Δεν τη γνώρισε.
Δεν πήρε ούτε μία φορά
να ρωτήσει για εκείνη.
Πότε της το είπες;
Ήταν κοντά στα 12.
Ήθελε να μάθει πού έμενε εκείνος
κι εγώ δεν ήξερα πια.
Ήταν τόσο επίμονη
που βρήκα έναν παλιό του φίλο
απ' το λύκειο,
ο οποίος μου είπε
ότι ο Φρεντ είχε παντρευτεί
κι ότι είχε πεθάνει.
Ζήτησα τον αριθμό της συζύγου του
και της τηλεφώνησα.
Ήθελα να μάθω τι συνέβη.
Μου είπε ότι επέστρεφαν στο σπίτι τους
από μια εκδρομή.
Καπνός είναι αυτός;
Ναι.
Κάτι καίγεται.
Ένα σπίτι.
Να πάρουμε την πυροσβεστική.
Πάτα φρένο.
Φρεντ...
Τι κάνεις;
- Πάω να δω.
- Όχι!
Είναι τρελό. Φρεντ!
- Ίσως είναι κάποιος μέσα.
- Σταμάτα, Φρεντ!
Μην μπεις μέσα. Είναι επικίνδυνο!
Κοίτα με, είμαι εδώ.
Ας βρούμε ένα βενζινάδικο
να ειδοποιήσουμε, σε παρακαλώ.
Μα ουρλιάζουν.
Όχι, δεν ακούω τίποτα.
Σε παρακαλώ, Φρεντ!
Φρεντ, μην πας μέσα!
Ουρλιάζουν, ακούς;
Κάποιος μέσα ζητάει βοήθεια!
Φρεντ!
Κύριε!
Σας παρακαλώ, βοηθήστε με!
- Σας παρακαλώ, κύριε!
- Πάμε!
- Ο άντρας μου είναι μέσα.
- Βγάλτε τη σκάλα!
Μπήκε μέσα!
Ο άντρας μου, κύριε!
- Νόμισε ότι άκουσε φωνές.
- Κι από πίσω, παιδιά!
Πήγε μέσα να σώσει
όποιον είχε εγκλωβιστεί.
Γυρίστε στο αμάξι σας.
- Θα μείνω εδώ.
- Είναι κι άλλοι;
- Δεν ξέρω.
- Τη σκάλα, παιδιά!
Υπάρχει πολίτης μέσα. Πηγαίνετε στο αμάξι.
Μπείτε μέσα.
Στο παράθυρο.
Αυτό είναι. Θα σβήσει.
Έτσι, παιδιά.
Κάναμε ό,τι μπορούσαμε.
Δεν πρόλαβε να ανέβει πάνω.
Θα λιποθύμησε απ' τον καπνό.
Και τα άλλα θύματα;
Δεν ήταν κανείς.
Το σπίτι ήταν έρημο εδώ και καιρό.
Μόνο αυτός ήταν.
Μα...
είπε ότι κάποιος ζητούσε βοήθεια.
Αδύνατον, κυρία μου.
Δεν ήταν κανείς.
Πράγματι.
Ούτε εγώ άκουσα κάποιον να ουρλιάζει.
Προσπάθησα να τον σταματήσω, αλλά
δεν τα κατάφερα.
Ήταν πολύ γενναίος.
Τα είπες στη Μισέλ αυτά;
Με κάθε λεπτομέρεια.
Έδωσα και το τηλέφωνο
της συζύγου του πατέρα της.
Ξέρεις τι λέω;
Έλα να ξαπλώσεις. Κουράστηκες.
Πρέπει να σου τα πω.
Θα συνεχίσουμε αργότερα.
Μια μέρα, που λες...
- μου τηλεφώνησε η γυναίκα του.
- Εντάξει.
Και μου είπε ότι ήθελε τη διεύθυνσή μου.
Για να μου στείλει κάτι.
Και λίγο αργότερα,
έλαβα μια ειδοποίηση και ένα γράμμα...
που έλαβε η γυναίκα του απ' τη Μισέλ,
στο οποίο συστηνόταν
κι έλεγε ότι ήταν εκείνη,
η κόρη του Φρεντ,
μέσα στο σπίτι που καιγόταν.
"Εμένα προσπάθησε να σώσει.
Για μένα έχασε τη ζωή του".
Αυτό έστειλε η Μισέλ στη σύζυγο.
Αυτό είναι τρελό!
Ναι.
Γεια!
Μάρθα εδώ. Ο μπελάς.
Δεν είσαι μπελάς.
Πώς νιώθεις;
Καλά. Στο σπίτι.
Πήρα εξιτήριο
μέχρι την επόμενη θεραπεία. Γύρισα σπίτι.
Θα ήθελα να έρθεις.
Με πέτυχες πάνω στη μετακόμιση.
Τότε, θα είσαι πνιγμένη, σωστά;
Ξέρεις τι πακέτο είν' αυτό.
Αλλά αν νιώθεις μοναξιά, μπορώ να περάσω,
να πάμε βόλτα στο πάρκο.
Δεν ξέρω αν μπορώ να περπατήσω.
Εντάξει, ξέρεις τι λέω;
Θα τελειώσω ό,τι κάνω και θα έρθω.
Ευχαριστώ, γλυκιά μου.
Δεν είναι υποχρεωτικό.
- Αυτά για σένα.
- Είσαι υπέροχη.
- Έφερα και μερικά βιβλία.
- Σ' ευχαριστώ.
Θες να πιεις κάτι;
Θα ήθελα λίγο τσάι.
- Από βότανα, αν έχεις.
- Ναι.
- Θα τα βάλω σε βάζο.
- Εντάξει.
Όλα αυτά είναι για σένα.
Πρέπει να τα φας όλα.
Τι λες! Θα κάνω ό,τι μπορώ.
Αγαπώ τα φρούτα.
Ετοιμάζεις κάτι καινούργιο;
Ναι, τώρα που το λες.
Κάνω μια έρευνα
για τη ζωγράφο Ντόρα Κάρινγκτον
και τη σχέση της με τον Λίτον Στρέικι.
Να τος.
Ο Στρέικι ήταν γκέι,
έτσι αυτή παντρεύτηκε τον στρέιτ τύπο
με τον οποίο ήταν ερωτευμένος αυτός.
Εγώ γράφω για το ερωτικό τρίγωνο.
Δεν είναι κάτι πρωτοποριακό,
αλλά θα δω πώς θα βγει.
Εδώ, κοίτα.
Δυστυχώς για εκείνη,
υπήρχε μια άλλη, πιο διάσημη ζωγράφος...
- Η Λεονόρα Κάρινγκτον.
- Η σουρεαλίστρια, ναι.
Είχε παρόμοιο όνομα μ' εκείνη.
Η Ντόρα
ήταν περισσότερο γνωστή για
το παράξενο ειδύλλιό της με τον Στρέικι.
Του αφιέρωσε 17 χρόνια απ' τη ζωή της.
Μια δραματοποιημένη βιογραφία.
Θα σκαρφιστώ και διάφορα.
Ποτέ δεν κατάφερα να μου το επιτρέψω αυτό.
Πάλι καλά.
Ανταποκρίτρια είσαι.
Ναι, δεν γίνεται αλλιώς.
Δεν χωράει συναίσθημα.
Το μπλοκάρεις για να μπορείς να δουλέψεις
στη μέση της εκάστοτε κόλασης.
Για σένα θα 'πρεπε να γράψω, μάλλον.
Τι απόλαυση έχει
μια ιστορία αρρώστιας και θεραπειών;
Κάνεις λάθος.
Ρεπόρτερ είμαι.
Εθισμένη στον πόλεμο, στην έξαψη.
Λίγο είναι;
Δεν είχε μόνο φρίκη.
Η ζωή προχωρούσε.
Σε ένα συγκεκριμένο άρθρο
έβαλα και λίγη φαντασία.
Αλήθεια;
Βασικά, δεν το δημοσίευσα ποτέ.
Ήταν στον πόλεμο του Ιράκ.
Τη μέρα πριν φύγουμε από Βαγδάτη.
Σίγουρα πάμε καλά;
Ναι, στρίψε αριστερά στο σοκάκι.
Ας συντομεύουμε.
ΔΙΕΘΝΗΣ ΤΥΠΟΣ
Εδώ. Σταμάτα.
Μάρτιν, τι γυρεύεις στη Βαγδάτη;
- Μια χαρά σε βλέπω.
- Να 'σαι καλά.
Συγγνώμη. Πάκο, Μάρτιν.
Καρμελίτης κι αυτός.
Χάρηκα. Από δω η Μάρθα.
Φοβερή ρεπόρτερ, Νιου Γιορκ Τάιμς.
Οι Καρμελίτες που σου έλεγα.
Χαίρω πολύ.
Θα μείνετε στη Βαγδάτη;
Εδώ δεν είμαστε;
Μόνοι, όμως.
Οι ΜΚΟ κι ο Ερυθρός Σταυρός έφυγαν.
Το ξέρω.
Η κατάσταση είναι ανεξέλεγκτη.
Κινδυνεύετε πολύ.
- Κι εσείς εδώ είστε.
- Ναι, αλλά για λίγο.
Θα φύγουμε μόλις μιλήσουμε μαζί σας.
Δεν θα τους απογοητεύσουμε.
Μας χρειάζεται ο λαός μας.
Ισχύει, αλλά δεν παύει
να είναι πολύ επικίνδυνο.
Αλλά το ξέρετε.
Δεν μπορούμε να τους απογοητεύσουμε.
Να φωτογραφίσουμε εσάς
και την αποστολή τώρα;
Εντάξει.
Την αποστολή κι εμένα μπορείτε,
μα εκείνος δεν θέλει
να τον δουν συγγενείς στην Ισπανία.
- Μην ταραχτούν.
- Ναι.
Το καταλαβαίνω. Κι ο ένας μόνο μας κάνει.
- Εντάξει.
- Ωραία.
- Εδώ;
- Ναι.
Ίσως ένα βήμα πιο κοντά...
Ναι. Να φαίνονται οι φθορές.
Το 'χεις.
Πόσο καιρό
έχουμε να τα πούμε;
Πέντε χρόνια.
Θυμάσαι στη Λιβερία;
Δεν ξεχνιέται.
Έχω αδημοσίευτες φωτογραφίες σου.
Πες μου πού να σου τις στείλω.
Στην Πρεσβεία;
Όχι, κράτα τες.
Θα σου κάνω παρέα έτσι.
Εντάξει.
Χάρηκα που σε είδα.
Να προσέχεις.
- Αντίο.
- Πρόσεχε.
Πού τον γνώρισες;
Στη Σιέρα Λεόνε.
Ήμασταν εραστές.
- Σοβαρά;
- Ναι.
Συναντηθήκαμε ξανά μετά.
Πάντα σε εμπόλεμες ζώνες.
Και κάνατε σεξ;
Ασφαλώς, ναι.
Δεν έλεγε ποτέ όχι στην επαφή.
Και στα πιο εμπόλεμα μέρη.
Το σεξ ήταν η καλύτερη άμυνά του.
Θα 'ναι ζευγάρι με τον άλλο Καρμελίτη.
Λες;
Σίγουρα.
Μόνο έτσι μένεις εκεί, έτοιμος για πόλεμο.
- Τι υπέροχη ιστορία.
- Ναι.
Μεταξύ μας.
Δεν το γράφω. Εννοείται αυτό.
Και το θέμα της αμαρτίας για εκείνον;
Δεν έχουν τύψεις; Αφού είναι καθολικοί.
Δεν ξέρω. Δεν το συζητούσε ποτέ.
Οι φρίκες του πολέμου
κάνουν τις ενοχές του σεξ ασήμαντες.
Τις συνηθίζεις.
Το ξέρω.
Τελικά έγραψα την ιστορία,
για τη σχέση τους, όπως τη φαντάστηκα,
αλλά δεν τη δημοσίευσα.
Επομένως, εσύ θα γράψεις
για την τρελή αγάπη της Ντόρα Κάρινγκτον.
Και για τη Βιρτζίνια Γουλφ,
την οποία διεκδικούσε επίσης ο Στρέικι.
Τι παρεάκι!
Αξιοθαύμαστη η ελευθερία τους.
Ο Στρέικι πέθανε από καρκίνο του στομάχου
18 χρόνια μετά.
Η Ντόρα άντεξε
μόνο δύο μήνες χωρίς εκείνον.
Αυτοπυροβολήθηκε στο στομάχι.
Ήταν μόλις 38.
Με συγκλονίζει η συμμετρία
της πράξης αυτής.
Με τον καρκίνο στο στομάχι
και τη σφαίρα στο ίδιο σημείο.
Το ξέρω, κι εμένα το ίδιο.
Τι να σκέφτηκε η Βιρτζίνια Γουλφ
για τον θάνατο της Ντόρα;
Ίσως να το είδε η Βιρτζίνια
ως προειδοποίηση,
ένα καθρέφτισμα του εαυτού της.
Ότι ήταν η μοίρα τους;
Λες αυτή να είναι η δική μου;
Όχι βέβαια!
Κανείς δεν έχει τη ζωντάνια σου.
Αυτήν την εβδομάδα, ξεκινώ
νέα πειραματική ανοσοθεραπεία.
Έχει δοκιμαστεί
και μάλλον βοηθάει
στον καρκίνο του τραχήλου.
- Θαυμάσια νέα!
- Ναι.
Πες μου πότε να έρθω.
- Εντάξει;
- Ναι.
Όσο για τη συμμετρία...
Θυμάσαι τον Ντέιμιαν Κάνινγχαμ;
Πώς να τον ξεχάσω;
Από σένα τον πήρα.
Ο κοινός εραστής.
- Μα...
- Οφείλω να πω
ότι ένιωσα χάλια
όταν τον χώρισα και τα φτιάξατε.
Δεν τον μοιραστήκαμε.
Είχατε ήδη χωρίσει κι έλειπες.
Δεν τον ήθελα πίσω.
Άσε που δεν του ήμουν ποτέ πιστή.
Αλλά ήταν παθιασμένος εραστής,
γεμάτος ενθουσιασμό.
Εύχομαι να ήταν και μετά.
Κανένα παράπονο.
Γεια.
Τι είναι;
Δεν βοήθησε.
Έχει κάνει μετάσταση
στο συκώτι και στα οστά μου.
- Αχ, Μάρθα.
- Έπρεπε ν' ακούσω το ένστικτό μου.
Κακώς δέχτηκα αυτό το βασανιστήριο.
Διάρροιες, εμετούς, κόπωση...
Τέτοια κατάντια.
Υπέκυψα σε φρούδες ελπίδες.
Καλά. Καλά.
Τι λέει ο γιατρός;
Πες μου.
Ότι έχω μήνες ζωής,
ίσως και χρόνο.
Θέλει να συνεχίσω τη θεραπεία,
κι ας φαίνεται μάταιη.
Ίσως πιάσει τώρα.
Να μου λείπει αυτή η αυτολύπηση.
Δεν είμαι στωικός τύπος. Λυπάμαι.
Δεν θέλω να βιώσω τέτοιο αβάσταχτο πόνο.
Πώς να συγκρατηθείς με τόση αγωνία;
Πώς να σκεφτείς καθαρά;
Ένα πράγμα σ' απασχολεί μόνο.
Ο γαμημένος καρκίνος.
Φρόντιζα την υγεία μου.
Τώρα το μετανιώνω.
Λένε ότι έχω γερή καρδιά. Τι θα πει αυτό;
Το σώμα μου θα παλεύει
όσο εγώ θα υποφέρω
μέχρι να μου βγει η ψυχή;
Δεν ξέρω.
Δεν ξέρω πώς να σε βοηθήσω.
Λυπάμαι πολύ.
Μου αξίζει ένας καλός θάνατος, νομίζω.
Τουλάχιστον χωρίς σπασμούς
την ύστατη στιγμή.
Να φύγω με λίγη αξιοπρέπεια,
καθαρή και στεγνή.
Ζητάω πολλά, το ξέρω.
Γιατί σηκώθηκες;
Δεν το αντέχω άλλο αυτό.
- Θα τη βοηθήσετε;
- Φυσικά.
Έλα να ξαπλώσεις.
Έλα. Κάτσε να σε βοηθήσω.
Φέρ' το.
Έτσι μπράβο.
Στο τέλος θα καταλήξω πρεζάκι.
Έχω γίνει ήδη, μάλλον.
Μην ανησυχείς. Αλήθεια.
Ορίστε. Αυτό θα βοηθήσει.
Είσαι ακόμα εδώ;
Ναι.
Να πω να σου φέρουν βραδινό;
Πεινάς;
Όχι.
Ίνγκριντ.
Λες να πρέπει ν' αποχαιρετήσω
τους κοντινούς μου φίλους;
Λέω να κάνεις αυτό που θέλεις.
Εγώ θέλω ηρεμία μόνο.
Έχεις σκεφτεί
τι θες να κάνεις μετά;
Και πού;
Θες να πας κάπου;
Κοίτα.
Ροζ χιονονιφάδες.
Να που έχει και κάτι καλό
η κλιματική αλλαγή.
Για φαντάσου.
Πρόλαβα να το δω αυτό.
Θυμάσαι πώς έκλειναν Οι Νεκροί του Τζόις;
Αμυδρά.
"Πέφτει το χιόνι,
πάνω στο έρημο κοιμητήριο,
ανεπαίσθητα, διασχίζοντας το σύμπαν.
Κι έτσι όπως πέφτει ανεπαίσθητα,
εναποθέτει το δικό του ύστατο χαίρε,
πάνω σε ζωντανούς
και σε νεκρούς".
Πέρασε η ώρα και
πρέπει να φύγω.
Ευχαριστώ.
Θα τα πούμε αύριο.
Η ταινία αρχίζει σε μισή ώρα.
Να πιάσουμε θέσεις πριν έρθει κόσμος;
Όχι. Θέλω να σου μιλήσω για κάτι.
Εντάξει.
Δεν θα ταπεινωθώ απ' τον πόνο.
Βρήκα χάπι ευθανασίας.
Μη με ρωτήσεις πώς.
Στο Σκοτεινό Διαδίκτυο τα έχουν όλα.
Όπως και άφθονα οπιοειδή
για τις στιγμές οδύνης.
Μη με κοιτάς έτσι.
Δεν σου ζητώ να με μεταπείσεις.
Δεν ξέρω τι να πω.
Ελπίζω να πεις ναι.
Σε τι πράγμα;
Στη βοήθεια που σου ζητώ.
Με ποιο πράγμα;
Αντίκρισα πολλές φορές τον θάνατο,
αλλά είχα πάντα παρέα.
Εμείς οι ρεπόρτερ αποκτάμε
μια κινητή οικογένεια.
Αυτός είναι άλλος πόλεμος.
Δεν τον φοβάμαι.
Αλλά
όπως τις προηγούμενες φορές...
δεν θέλω να 'μαι μόνη, Ίνγκριντ.
Σου ζητάω
να είσαι στο διπλανό δωμάτιο.
Λέω να πάμε στις θέσεις μας.
Ναι, φυσικά,
αλλά προτιμώ να σου μιλήσω, αν γίνεται.
Εντάξει.
Ξέρεις πότε θα το κάνεις;
Όχι ακριβώς.
Σε έναν μήνα;
Πριν αρχίσω να αλλοιώνομαι
και δεν με αναγνωρίζεις.
Για λίγες εβδομάδες, θα είμαι καλά,
αλλά θέλω να το κάνω σύντομα.
Οι γιατροί περιμένουν
να πάω να ολοκληρώσω τη θεραπεία.
Καλύτερα να μην υποψιαστούν κάτι.
Πού θες να το κάνεις;
Όχι στο σπίτι.
Ούτε σε κάποιο μέρος όπου υπήρξα ευτυχής.
Μεγάλο λάθος να γυρνάς
εκεί που κάποτε ευτύχησες.
Διαγράφεις ό,τι καλό σου έμεινε από εκεί.
Το καταλαβαίνω.
Θα μου είναι πιο εύκολο να αποχωρήσω
αν δεν έχω οικεία πράγματα γύρω μου.
Προσωπικά πράγματα.
Αυτό θα με δυσκόλευε.
Προτιμώ ένα άγνωστο μέρος,
άνετο και ασφαλές,
όχι πολύ μακριά.
Θες να σε βοηθήσω να το βρεις
ή να τακτοποιηθείς εκεί;
Όχι, όχι.
Μπορώ να το κάνω αυτό.
Χρειάζομαι μόνο κάποιον μαζί μου,
στο διπλανό δωμάτιο.
Δεν θες κάποιον πιο κοντινό σου;
Κι εσύ είσαι.
Όχι, εννοείται. Σίγουρα.
Θεέ μου, είμαστε πολύ δεμένες. Απλώς...
Είχαμε να βρεθούμε πολλά χρόνια.
Η Στέλλα;
Ή η Μάγκι;
Η Βανέσα, μήπως;
Είστε φίλες από παιδιά.
Ομολογώ ότι αυτές σκέφτηκα πρώτα.
Ρώτησα και τις τρεις.
Όλες τρομοκρατήθηκαν και είπαν όχι.
Έδειξαν κατανόηση,
αλλά δεν δέχτηκαν
να συμμετέχουν στην αυτοχειρία μου.
Με τίποτα.
- Η κόρη σου;
- Θα ήταν άδικο γι' αυτήν.
Ήμουν απούσα ως μητέρα.
Θα της φορτώσω τον θάνατό μου;
Συμβουλεύσου την, τουλάχιστον.
Άσ' τη να συμμετέχει σε αυτό.
Είμαστε δυο ξένες, Ίνγκριντ.
Μου το ξεκαθάρισε όταν είπα
τις αμφιβολίες μου για τη θεραπεία.
"Εσύ αποφασίζεις", είπε.
Έχει δίκιο.
Σωστά.
Ό,τι κι αν γίνει,
ο κόσμος δεν θέλει να τα παρατάς.
Έτσι μάθαμε να βλέπουμε τον καρκίνο.
Ως μια μάχη ανάμεσα
στον ασθενή και την ασθένεια,
κάτι σαν το καλό και το κακό.
Αν επιζήσεις, είσαι ήρωας.
Αν χάσεις, τότε,
μάλλον δεν πάλεψες αρκετά.
Ο κόσμος αποφεύγει λέξεις όπως
"μη-αναστρέψιμος" ή "ανίατος".
"Λόγια ηττοπαθών", λένε.
Η κοινότητα στήριξης καρκινοπαθών
λέει τα χειρότερα, συνήθως.
Κάποιοι θεωρούν τον καρκίνο δώρο,
μια ευκαιρία πνευματικής ανάπτυξης.
Μαλακίες!
Ο κόσμος πρέπει να καταλάβει
ότι έτσι πολεμάω εγώ.
Ο καρκίνος δεν θα μ' εξοντώσει,
αν το κάνω πρώτη εγώ.
Τι νόημα έχει να περιμένω;
Είμαι έτοιμη να φύγω.
Είσαι σίγουρη ότι είσαι έτοιμη;
Απόλυτα.
Απ' την πρώτη διάγνωση.
Εγώ φοβάμαι πολύ τον θάνατο.
Το ξέρω.
Απ' το βιβλίο.
Γι' αυτό δεν ξεκίνησα από σένα.
- Αλλά με καταλαβαίνεις, έτσι;
- Ναι.
Σε ζηλεύω. Ελέγχεις τη ζωή σου.
Θέλω μόνο να μου κάνεις παρέα
τις μέρες πριν από το συμβάν,
σαν να κάναμε διακοπές.
Θέλω μόνο να ξέρω πως όταν συμβεί
θα είναι κάποιος δίπλα.
Με τρομοκρατεί αυτό, Μάρθα.
Καταλαβαίνω.
Έχεις κάθε δικαίωμα να το κάνεις
και σε θαυμάζω,
μα δεν ξέρω αν μπορώ να σε βρω εγώ νεκρή.
Δεν θα το αντέξω.
Είσαι πιο δυνατή, να ξέρεις.
Τέλος πάντων, έπρεπε να ρωτήσω.
Δεν μπορώ να σου απαντήσω τώρα,
αλλά θα το σκεφτώ.
Τώρα είμαι μπερδεμένη και τρομοκρατημένη.
Καταλαβαίνω.
Ξέρω ότι είναι ξαφνικό...
και ανησυχητικό.
Κάποιον θα βρω.
Σε βάρυνα πολύ;
Όχι.
Μάρθα;
Έλα, Ίνγκριντ.
Αποφάσισα.
Έλα μέσα.
Το σπίτι είναι σχεδιάστριας κοσμημάτων.
Είναι φίλη. Δεν πληρώνω νοίκι.
Μοιάζει λες κι έχει διακοσμηθεί
με πεταμένα αντικείμενα.
Όχι όλα.
Άσε που ακόμα κι αυτό θέλει ταλέντο.
Ακόμα μετακομίζεις.
Θες βοήθεια;
Όχι.
Θα το κάνω μετά.
Και, παρ' όλα αυτά, θα πας με τη Μάρθα.
Είναι ολομόναχη, Ντέιμιαν.
Καμία από τις φίλες της δεν βοηθάει.
Δεν ήμουν η πρώτη της επιλογή.
Κι η κόρη της, ανύπαρκτη.
Δεν μου είπε ότι είχε κόρη
όταν ήμασταν μαζί.
Το ξέρω.
Θλιβερή ιστορία.
Μια τρομερή, φρικτή παρεξήγηση.
Της είπες ότι βρισκόμαστε;
Όχι.
Μιλήσαμε για σένα, γενικά κι αόριστα.
- Έχει ωραίες αναμνήσεις.
- Αλήθεια;
Η σχέση μας ήταν κυρίως σαρκική.
Όλο ετοιμαζόταν να πάει κάπου,
γι' αυτό και κάναμε έρωτα σαν κυνηγημένοι.
Σαν να κάνεις σεξ με τρομοκράτη,
σαν να 'ναι τελευταία φορά.
Σε βαθμολογεί πολύ καλά ως εραστή.
Εσύ πώς με βαθμολογείς;
Απίστευτο που ακόμα με φλερτάρεις.
- Σοβαρά το λέω.
- Όχι, δεν το λες σοβαρά.
Σοβαρό είναι το θέμα της Μάρθα.
Εσύ τρέμεις τον θάνατο.
Έβγαλες και σχετικό βιβλίο.
Το ξεπέρασες χάρη στο βιβλίο;
Όχι.
Γεια. Πώς είσαι;
Καλύτερα.
Ιδίως από τότε που είπες "ναι".
- Πού είσαι; Στο σπίτι;
- Ναι.
Ποτίζω τα φυτά.
Δεν σου τα έκανε άλλος αυτά;
Ναι.
Αλλά σήμερα ήθελα να το κάνω.
Το απολαμβάνω.
Εντάξει. Ωραία.
Αποφάσισες πού θα πάμε;
Γι' αυτό σε πήρα.
Κοντά στο Γούντστοκ.
Δύο ώρες μακριά απ' την πόλη.
Φαίνεται φανταστικό.
Λίγο τσιμπημένο, αλλά, δεν βαριέσαι,
το απαιτεί η περίσταση.
Μήπως ξέρεις πόσο καιρό...
Το νοίκιασα για έναν μήνα.
Είναι υπεραρκετός χρόνος για μένα.
Έναν μήνα;
Ναι. Οι γενικές μου βγήκαν χάλια.
Θέλω μια ανάσα πριν την άλλη θεραπεία.
Μόνο εσύ ξέρεις ότι δεν θα ξανακάνω.
Δεν διάλεξα και ημερομηνία κιόλας.
Άσε που
δεν θα τη μάθεις ούτως ή άλλως.
Αλλά... είμαι έτοιμη να φύγω.
Σχεδόν ανυπομονώ.
Έχω μια διάλεξη στο Μπαρντ,
κοντά στο Γούντστοκ, σε δύο εβδομάδες.
Μπορούμε να βρεθούμε.
Δεν είναι καλή ιδέα.
Θα είμαι με τη Μάρθα συνέχεια.
Θα σε πάρω, αν μπορέσω.
Βρες δικηγόρο.
Ναι, πρέπει να το κοιτάξω.
Θα σε βοηθήσω,
αλλά πρέπει να τον ενημερώσω.
Όχι. Αν είναι έτσι, δεν θέλω.
Θα παραμείνει κρυφό.
Ούτε εσύ δεν το ξέρεις.
Καλά. Αν χρειαστείς κάτι,
να με ενημερώσεις.
Ανησυχώ για σένα.
Σ' ευχαριστώ.
Σύμφωνα με τον χάρτη,
τα σκαλιά οδηγούν στο σπίτι.
Εντάξει.
Κοίτα.
Είναι υπέροχο.
Πολύ πιο όμορφο απ' τις φωτογραφίες.
Αυθεντικός Χόπερ είναι αυτός;
Δεν θα τον άφηναν εδώ.
Πολύ πιστό αντίγραφο.
Σαν αυθεντικό.
Τα ακούς;
Υπέροχα, έτσι;
Θα ξαπλώσουμε στον ήλιο, όπως στον πίνακα,
να απολαύσουμε το απογευματινό αεράκι.
Είσαι καλά;
Πανευτυχής.
Σε πειράζει να πάρω αυτό;
Όχι βέβαια. Σπίτι σου είναι.
Αυτό είναι λίγο μικρό.
Θα κοιτάξω και κάτω.
Εντάξει.
Εγώ θα μείνω σ' αυτό, εντάξει;
Μια χαρά!
Δεν πειράζει που δεν είναι
το διπλανό δωμάτιο;
Και την ανάσα σου ακούω!
Και τη φωνή!
Εντάξει!
Τα έφερα.
Έλα να ξεπακετάρουμε.
Ευχαριστώ.
Θα το κάνω μετά.
Δεν είσαι βοηθός μου, Ίνγκριντ.
Φιλοξενούμενη είσαι.
Εντάξει.
Πάω να τακτοποιηθώ εγώ.
Μάρθα;
Τι έγινε;
- Δεν θα το πιστέψεις!
- Τι;
Το ξέχασα.
Ποιο πράγμα;
Το χάπι της ευθανασίας!
Έφερα όλα τ' άλλα. Να γυρίσουμε πίσω.
Δεν πειράζει, θα πάμε το πρωί.
- Μη σκας.
- Όχι.
Τώρα θα πάμε!
Να σιγουρευτώ ότι δεν το έχασα
ή ότι δεν μου παράπεσε,
ή ότι δεν το φαντάστηκα.
Εντάξει.
Θα δυσκολευτώ πολύ να αγοράσω άλλο.
Ένας φίλος ξέρει έναν μαθηματικό
που το βρήκε στο διαδίκτυο.
Πολύ δυσάρεστο όλο.
Άσε που είναι και εντελώς παράνομο.
Τρομακτικό
που υπάρχουν όλα αυτά
πίσω από μια οθόνη υπολογιστή.
Νιώθω σαν εγκληματίας.
Δεν περίμενα να ξανάρθω.
Να δω τέτοιο ορίζοντα.
Η ζωή είναι όλο εκπλήξεις.
Εντάξει, ξεκινάμε.
- Εντάξει.
- Στην κουζίνα πρώτα.
Θα το βρούμε.
Σκέψου πού κρύβεις συνήθως τα πράγματα.
- Πρώτη φορά κρύβω κάτι.
- Αλήθεια;
Θυμάμαι ότι το έβαλα σ' έναν φάκελο μόνο.
Εντάξει.
Να δω στο γραφείο σου;
- Μπορώ; Εντάξει.
- Ναι.
Μα πού το έβαλα; Πού;
Θεέ μου. Σιγά μην το βρούμε.
ΑΝΤΙΟ
Να ένας φάκελος.
Αυτός είναι!
Πού τον βρήκες;
Στο γραφείο σου.
Το κλειδί ήταν στο συρτάρι και άνοιξα.
Μα πώς το ξέχασα;
Άφησα και το κλειδί;
Θα το έπαιρνες, αλλά το ξέχασες.
Σιγά το πράγμα.
Ευχαριστώ.
Τι παράξενη αίσθηση.
Σαν μεταθανάτια επίσκεψη.
Μην το λες αυτό.
Είναι νωρίς να μιλάς για φαντάσματα.
Πάω να μαζέψω πριν φύγουμε.
Ευχαριστώ.
Συγγνώμη για όλο αυτό.
Λυπάμαι, αλήθεια.
Δεν πειράζει.
Τι ωραίο μέρος να γυρίζει κανείς.
Παλιοψυγείο.
Θες βοήθεια;
Το 'χω.
Ξέρεις,
μπορεί να σημαίνει κάτι αυτό που έγινε.
Ίσως να μην είσαι έτοιμη τελικά.
Σου είπα να μη μου το πεις ποτέ αυτό.
Δεν θυμάμαι κάτι τέτοιο.
Σου έχω πει τόσα πολλά.
Αυτό είναι το κακό με τη θεραπεία.
Δεν θυμάμαι τίποτα
κι αποσυντονίζομαι πολύ εύκολα.
Αυτό μπορεί να συνεχιστεί
και μετά τη θεραπεία...
ή και για χρόνια ακόμα.
Θα το γλιτώσω, πάντως.
Όταν γράφω...
όταν έγραφα...
διόρθωνα το κείμενο χίλιες φορές.
Δεν μ' εμπιστεύομαι για τίποτα πια.
Τότε, γιατί εμπιστεύεσαι τέτοια απόφαση;
Πώς ξέρεις ότι δεν φταίει η θεραπεία;
Το χάπι είναι στο συρτάρι
στο κομοδίνο του κρεβατιού.
Αν το ξεχάσω,
που δεν το νομίζω,
θύμισέ το μου.
Και δεν θέλω να το συζητήσω άλλο.
Κι εμένα με αφορά, δεν νομίζεις;
Ναι. Φυσικά.
Θ' αφήσω ένα γράμμα για την αστυνομία
που θα τα λέει όλα, μαζί με το όνομα
του χαπιού και πού το βρήκα.
Το δικό σου όνομα δεν θα υπάρχει πουθενά.
Απλώς εσύ πρέπει να πεις
ότι δεν γνωρίζεις τίποτα.
Μην κάνεις πίσω.
Δεν θέλω να ξέρεις περισσότερα.
Όσο πιο λίγα τόσο καλύτερα.
Κάτι σημαντικό, όμως.
Θα κοιμάμαι με την πόρτα ανοιχτή.
Τη μέρα που θα τη βρεις κλειστή,
αυτό θα έχει ήδη συμβεί.
Έτσι θα το καταλάβεις. Κλειστή πόρτα.
Είναι δύσκολο, το ξέρω.
Αλλά δες το σαν διακοπές.
Μπορείς να γράψεις,
να μπούμε, να βγούμε...
Δύσκολο να συγκεντρωθώ.
Κι αν γράψω,
μπορεί να σε αναφέρω και δεν το θέλω.
Ναι.
Αυτό θα περιπλέξει τη ζωή σου,
αν το ερευνήσει η αστυνομία.
Δεν θα το κάνω.
Να πεθάνω πρώτα.
Θεέ μου!
Μπορείς να μη λες
"Να πεθάνω πρώτα", σε παρακαλώ;
Το υπόσχομαι.
Θέλω να βρω ένα γυμναστήριο
για να πηγαίνω καμιά φορά.
Μόνο εγώ τρώω και δεν θέλω να παχύνω
όσο εσύ εξαϋλώνεσαι.
Δώσε μου λίγο χρόνο.
Θα σε προλάβω.
Κοίτα! Τρώω.
Σχεδόν κρατούσα τον θάνατο στα χέρια μου.
Ποτέ δεν περίμενα
ότι θα είναι τόσο ανάλαφρος.
Μάρθα;
Καλημέρα.
Καλή σου μέρα!
Φτιάχνω πρωινό.
Θες κάτι να φας;
Όχι, λίγο καφέ μόνο.
Σερβιρίσου. Έχει εκεί.
Όπως και χυμό, φρούτα,
ό,τι θες.
Ήμουν απαράδεκτη χθες.
Καταλαβαίνω απόλυτα την απόγνωσή σου.
Μα έτσι όπως είμαι,
δεν υπόσχομαι τίποτα.
Οπότε, να ξέρεις...
έχω ένα ήπιο ηρεμιστικό στο συρτάρι.
Αν σου σπάσω τα νεύρα,
μπορείς να πάρεις ένα και να χαλαρώσεις.
Χθες το ήθελα αυτό.
Είσαι το κάτι άλλο, Μάρθα. Ειλικρινά.
Έκανα μια λίστα με ψώνια.
Θέλουμε διάφορα.
Χρειάζεσαι κάτι;
Δεν νομίζω.
Θα έρθεις μαζί μου;
Άλλη μέρα, ίσως.
Είναι ωραία εδώ.
Θέλω να μείνω, αν δεν σε πειράζει.
Όχι βέβαια.
Βρήκα κι ένα γυμναστήριο εδώ κοντά.
Τέλεια.
Πολύ καλή ιδέα.
Εντάξει.
Έχω το κινητό, αν χρειαστείς κάτι.
Ευχαριστώ.
Γεια. Μπορώ να γυμναστώ σήμερα;
Είστε μέλος;
Όχι. Προσωρινά μένω εδώ.
Με τους προσωπικούς γυμναστές
δεν χρειάζεται εγγραφή.
Εντάξει. Αυτό θα κάνω τότε.
Θα σας αρέσει ο Τζόνα.
Ευχαριστώ.
Θέλεις να ξεκινήσουμε το ζέσταμα με στεπ;
- Εντάξει.
- Ναι;
Μπορείς να κάνεις αυτό για 30 δεύτερα;
- Ναι.
- Ωραία. Δοκίμασέ το.
Ξεκινάμε. Ωραία, μια χαρά.
Δούλεψε τα πόδια.
Κι αν μπορείς, τα χέρια.
- Καλά.
- Με κάθε άλμα.
Και τελειώσαμε.
Ωραία. Είσαι πολύ δυνατή, νεαρή μου κυρία.
Λαχανιασμένη είμαι.
Αν θες, υπάρχουν κι άλλες παραλλαγές.
Μπορείς να κάνεις αυτό.
Μπρος πίσω.
Ή να πηδάς πάνω και να κάνεις αριστερά
και δεξιά ή πίσω και πάνω στο κουτί.
- Εντάξει.
- Πάμε άλλη μία.
Ωραία.
Δούλεψε κορμό τώρα.
Παίρνε ανάσα.
Εισπνοή και εκπνοή.
Τέλεια. Άλλη μία.
Όλα καλά;
Όταν το σώμα είναι σε φόρμα,
πεθαίνει πιο αργά.
Την ύστατη ώρα,
το μυαλό θέλει να φύγει
μα το σώμα παλεύει.
Η καρδιά λέει "όχι" με κάθε χτύπο.
Βασικά,
άλλος ένας λόγος να προσέχεις.
- Μένω με μια φίλη που πεθαίνει.
- Λυπάμαι.
Έλα. Ας καθίσουμε λίγο.
Έλα εδώ.
Μπορώ να κάνω κάτι;
Θα σε αγκάλιαζα,
αλλά το άγγιγμα δεν επιτρέπεται πια
λόγω μηνύσεων και... τρέχα γύρευε.
Κι είναι πρόβλημα
γιατί δύσκολα διορθώνεις
τη στάση κάποιου με λόγια.
Η επαφή είναι ζωτικής σημασίας.
Παράλογος κι απάνθρωπος κόσμος.
Δεν βλέπω βελτίωση στον ορίζοντα.
Πάντως ένιωσα την αγκαλιά.
Ήθελα να το διαβάσω αυτό.
Υπέροχος τίτλος, έτσι; Ερωτική Επαιτεία.
Θα το αγοράσεις;
Δεν θα το τελειώσω.
Μ' αρέσει η ταξινόμηση αυτή.
Κοίτα.
Μάρθα Γκέλχορν.
Η Θέα απ' το Χώμα.
Έγραψε ότι μόνο έναν πόλεμο
μπορείς ν' αγαπήσεις αληθινά.
Μετά απ' αυτόν, εκτελείς καθήκον.
Εσύ ποιον διαλέγεις;
Τη Βοσνία, δίχως δεύτερη σκέψη.
Ο αγώνας επιβίωσης των Βόσνιων
ενάντια σε έναν άρτια εξοπλισμένο στρατό
έκλεψε την καρδιά
όσων βίωσαν τον αφανισμό αυτό.
Είναι ελάχιστες
οι πολεμικές ανταποκρίτριες.
Αντρική υπόθεση ο πόλεμος.
Πρέπει να γίνεις ένας από αυτούς,
κι αυτό δεν ήταν πρόβλημα για μένα.
Σαν άντρας ζούσα πάντα.
Βασικά, νομίζω ότι αυτό
που έλειψε πραγματικά στη Μισέλ
ήταν μια μητρική φιγούρα στη ζωή της.
Και σ' αυτό, οφείλω
να ομολογήσω ότι... είχε δίκιο.
Μην είσαι τόσο αυστηρή.
Κοίτα ποιος έρχεται στην πόλη!
Η ψυχή του πάρτι!
"Τι άλλο να συμβεί;
Αστική ζωή και αξιοπρέπεια".
Θες να πάμε;
Όχι, το 'χω ακούσει ήδη
και δεν θέλω να το επαναλάβω.
Πόση αποκάλυψη να αντέξει κανείς!
Τόσο χάλια περνάς μαζί μου;
Όχι, σ' εκείνον πήγαινε. Στη διάλεξή του.
- Παγκόσμια κρίση, κλιματική αλλαγή.
- Ναι.
Γεια.
Ωραία μαλλιά.
Καλά είναι.
ΒΙΒΛΙΑ
ΚΑΙΝΟΥΡΓΙΑ & ΠΑΛΙΑ
Όταν ξυπνούν οι εφιάλτες,
σκέφτομαι τους άντρες που αγάπησα.
Σαν τραγούδι ακούγεται.
Και σουξέ.
Ακόμα και τους εφήμερους έρωτες.
Σκέφτομαι και τον Ντέιμιαν.
Το σεξ είναι ο καλύτερος τρόπος
να διώξεις τις σκέψεις του θανάτου.
Όπως εκείνοι οι Ισπανοί Καρμελίτες.
Οι πόλεμοι με έκαναν
ασυγκράτητη, Ίνγκριντ.
Ωραία.
Μιλάτε ακόμα;
- Με ποιον;
- Με τον Ντέιμιαν.
Καμιά φορά.
"Τι άλλο να συμβεί;"
Βασικά,
κάτι χειρότερο απ' ό,τι νομίζεις,
καλέ μου Ντέιμιαν.
Όλα καλά;
Είπα μήπως γράψω.
Μάταιο.
Σ' αυτόν τον πόλεμο,
η πένα μου δεν ανταποκρίνεται.
Δεν διαβάζεις κάτι;
Σου άρεσε παλιά.
Το προσπάθησα.
Ακόμα και με αγαπημένους συγγραφείς.
Έχει χαθεί πια η μαγεία.
Μιλώ για Φόκνερ,
Χέμινγουεϊ...
Καμία συγκέντρωση.
Το μυαλό μου χάνεται στο κενό.
Αν είσαι κουρασμένη,
θα διαβάζω εγώ.
Δεν είναι αυτό.
Συρρικνώθηκε κάθε απόλαυση.
Δυσκολεύομαι να εστιάσω κάπου πια.
Έχω ελάχιστο χρόνο
και δεν τον σπαταλώ.
Καλώς.
Τι θα 'λεγες για λίγη μουσική;
Μόνο κελάηδισμα πουλιών αντέχω.
Ευτυχώς, μας κάνουν καντάδα κάθε μέρα.
Η μουσική με αποσυντονίζει.
Μπαίνει ανάμεσα σ' εμένα και σε ό,τι κάνω.
Ακόμα κι αν σκέφτομαι μόνο.
Ίσως έχει επηρεάσει
την ακοή μου η χημειοθεραπεία.
Αχ, γλυκιά μου.
Έχω περιοριστεί
στο ελάχιστο του εαυτού μου.
Λαχταρώ λίγη γαλήνη στο σώμα και το μυαλό.
Κι απλώς να μιλώ
όποτε εισβάλλει κάποια ανάμνηση.
Μήπως μιλάω πολύ;
Όχι. Μίλα όσο θες.
Μ' αρέσει να σε ακούω.
Πέμπτη, 25 Απριλίου
Τι συμβαίνει;
Τι τρέχει;
Ήταν κλειστή η πόρτα σου. Νόμιζα...
Με συγχωρείς.
Άνοιξα το παράθυρο
και θα την έκλεισε ο αέρας.
Θεέ μου!
Είναι δίκαιο να μου θυμώνεις
επειδή ζω ακόμα;
Δες το σαν πρόβα.
Τώρα ξέρεις πώς θα είναι.
Ξέρεις πώς θα νιώσεις.
Θα πρέπει να ενημερώσεις
και να κάνεις όλα όσα είπαμε.
Εσύ δεν ήξερες τίποτα
και ήμασταν διακοπές.
Σταμάτα, να χαρείς!
Εντάξει.
ΓΡΑΜΜΑ ΜΙΑΣ ΑΓΝΩΣΤΗΣ
Σταματάμε γι' απόψε;
Ή θέλει η νεαρή κυρία να δει κι άλλο;
Είπες ότι είχαν την ταινία Οι Νεκροί;
Ή το ονειρεύτηκα;
Ναι, το έχουν.
Να το δούμε;
Ναι, παρακαλώ.
Για να δω.
Το βρήκα.
ΟΙ ΝΕΚΡΟΙ
Ναι, καλά γράφουν οι εφημερίδες.
Το χιόνι σκέπασε όλη την Ιρλανδία.
Πέφτει σε κάθε γωνιά
της σκοτεινής κι έρημης πεδιάδας,
στους άδενδρους λόφους.
Απαλά πάνω στον Βάλτο του Άλεν
και πιο δυτικά ακόμα, πέφτει ανεπαίσθητα
στα σκοτεινά, αντάρτικα κύματα του Σάνον.
Ένας ένας, σκιές γινόμαστε όλοι.
Το χιόνι πέφτει,
πέφτει στο έρημο κοιμητήριο
όπου κείτεται ο Μάικλ Φιούρι.
Πέφτει διασχίζοντας το σύμπαν
κι έτσι ανεπαίσθητα όπως πέφτει,
εναποθέτει το δικό του ύστατο χαίρε
πάνω σε ζωντανούς και σε νεκρούς.
Τα ακούς;
Ξημέρωσε.
Κι είσαι ζωντανή.
- Δεν αντέχω.
- Ναι;
- Είναι πιο δύσκολο τελικά.
- Εντάξει.
Πρέπει να καθίσω.
Εντάξει. Πάμε να καθίσουμε εκεί.
Στάσου να σε βοηθήσω.
Σε κρατάω. Έτσι μπράβο.
Αυτό είναι.
Εντάξει.
- Καλύτερα τώρα.
- Ωραία.
Πριν έρθω εδώ, έκανα νέα διαθήκη.
Ας μη μιλήσουμε γι' αυτό τώρα.
Αφήνω το διαμέρισμα και ό,τι έχει μέσα
στη Μισέλ και σ' εσένα.
Βρήκα τα ημερολόγια πολέμου σου.
Τι θες να τα κάνουμε;
Μπορώ να τα διαβάσω;
Φυσικά και μπορείς.
Να γράψω για σένα;
Κάνε ό,τι θες.
Δεν θα είμαι εδώ.
Να το λέω αυτό;
Όχι.
Καλά.
Δεν είναι ώρα τώρα, εντάξει;
Καλώς, τα λέμε εκεί. Γεια σου.
Ίνγκριντ μου,
σήμερα είναι μια τόσο όμορφη μέρα
που νομίζω ότι...
Γεια.
Γεια σου.
- Όλα καλά;
- Ναι.
Αυτό το αεράκι είναι θεσπέσιο.
Να προσέχεις. Έχει ψυχρούλα.
Αν δεν με θες κάτι, πάω γυμναστήριο.
Μπορώ να μείνω, όμως.
Όχι, πήγαινε. Δεν θέλω να σε βαραίνω.
Δεν με βαραίνεις.
Η διαγωγή σου ήταν άψογη.
Είπες στον γυμναστή σου για μένα;
Βασικά... προέκυψε στη συζήτηση.
Έλεγα για το σώμα που είναι σε φόρμα
και για την καρδιά
που παλεύει να επιβιώσει.
Όσα έλεγες κι εσύ στο νοσοκομείο
κι ένιωσα ότι με έβλεπε σαν τρελή,
γι' αυτό του είπα ότι μια φίλη μου
είναι άρρωστη. Αυτό.
Να θυμάσαι μόνο
ότι δεν ξέρεις τίποτα για οτιδήποτε.
Έλα εδώ και φίλα με.
- Είσαι καλά;
- Ναι.
- Γεια.
- Γεια σου.
Της είπα ψέματα. Δεν μ' αρέσει.
- Πρέπει να εξασκηθείς.
- Στο ψέμα;
Ναι. Επίσημα, δεν γνωρίζεις
τις προθέσεις της Μάρθα.
Ναι.
Και βρήκα δικηγόρο, αν χρειαστείς.
Ευχαριστώ. Ας μην το θίξουμε τώρα.
Η διάλεξή σου;
Δεν χάρηκαν και τόσο
που δεν δέχτηκα ερωτήσεις.
Στο τέλος,
άρχισαν να μουρμουρίζουν
και κάποιος με είπε δειλό.
Δεν μ' ενοχλεί.
Ξόδεψα πολύ χρόνο ανησυχώντας
για τη φήμη μου. Τι κατάλαβα;
Τι κάνεις με τον χρόνο που κέρδισες;
Κάνεις πιο πολλά απ' αυτά που αγαπάς;
Το ενδιαφέρον μου για τα πράγματα
συρρικνώνεται όσο μεγαλώνω.
Αυτό είπε κι η Μάρθα πριν δυο μέρες.
Είναι λίγα αυτά που απολαμβάνει πλέον.
Καταλαβαίνω.
Εσύ είσαι υγιής, όμως.
Μα έτσι νιώθω. Ιδίως μετά την πανδημία.
Δεν πάω σινεμά, δεν ακούω μουσική.
Διαβάζω πολύ,
αλλά μόνο για τις διαλέξεις μου.
Πας σε γκαλερί; Σου άρεσε παλιά.
Πηγαίναμε συνέχεια μαζί
και συζητούσαμε για τη δύναμη της τέχνης.
Το συνεχίζεις;
Ακόμα κι αν έγραφαν οι ποιητές του κόσμου
για το κλίμα, δεν θα έσωζαν κανένα δέντρο.
Πάντως, νοιάζεσαι ακόμα γι' αυτά.
Και για το σεξ, επίσης.
Μια χαρά είσαι, τότε.
Στα νιάτα μου,
μια μέρα χωρίς σεξ ήταν λειψή μέρα.
Το θυμάμαι.
Δεν το νοσταλγώ,
αλλά μου λείπουν τα βράδια που πίναμε,
παίρναμε ναρκωτικά και κάναμε σεξ,
χωρίς να σαλεύουν
τα μάτια στιγμή απ' τον στόχο.
Εσύ έπινες και έκανες ναρκωτικά.
Πιο πολύ από μένα, τουλάχιστον.
Δεν ξέρω, αλλά πάντα το έπαιζες
το ίδιο σουρωμένη μ' εμάς.
Ήσουν απαραίτητο στοιχείο του πάρτι.
Μέχρι που βαριόσουν κι έφευγες
ν' ανακαλύψεις την Ευρώπη.
Να το αναλύσουμε;
Η διάλεξή σου;
Ομολογώ ότι έχω γίνει λίγο μονομανής.
Δεν μου μιλάει ούτε ο γιος μου
γιατί δεν έκρυψα το σοκ μου που περιμένει
κι άλλο παιδί με τη γυναίκα του.
Δεν θέλει να την πλησιάζω μην αποβάλει.
Τι; Μα του είπες
ότι κακώς κάνει κι άλλο παιδί;
Το τρίτο είναι!
Και τι λογική εναλλακτική έχεις;
Ν' αυτοκτονούν όλοι;
Ο κόσμος πρέπει να καταλάβει καλά
την κατάσταση του πλανήτη που ζει.
Ζόρικο θέμα για σένα, μάλλον.
Ζεις με μια ετοιμοθάνατη γυναίκα
σε έναν κόσμο
που κι αυτός αργοπεθαίνει.
Τόσο απελπιστικά
είναι τα πράγματα, θεωρείς;
Ναι. Διάβασε τις μελέτες
και δες τι κάνει ο κόσμος μετά.
Ρυπαίνουν τον αέρα με περισσότερο
διοξείδιο του άνθρακα από ποτέ.
Αργά ή γρήγορα,
και φοβάμαι πως θα 'ναι γρήγορα,
όλα θα καταστραφούν, ναι.
Τίποτα δεν θα επισπεύσει
το τέλος του πλανήτη
πιο πολύ απ' την επιβίωση
του νεοφιλελευθερισμού
και την άνοδο της ακροδεξιάς.
Και έχουμε κι απ' τα δύο ήδη.
Πορεύονται δίπλα δίπλα.
Συγγνώμη, δεν ήθελα
να σου χαλάσω τη διάθεση,
αλλά τα παίρνω μ' αυτά.
Δεν πρέπει να λες στον κόσμο
ότι δεν έχουμε ελπίδα.
Είναι τραγικό.
Και μπορεί να είναι δυσάρεστο που το λέω,
αλλά έχω χάσει εντελώς την πίστη μου
στην ηθική των ανθρώπων.
Κάθε μέρα περιμένω να βρω
τη Μάρθα νεκρή στο κρεβάτι,
αλλά αυτό δεν με αποτρέπει
απ' το να την απολαμβάνω κάθε στιγμή.
Αντιθέτως.
Μαθαίνω από εκείνη.
Το ίδιο θα 'πρεπε κι εσύ.
Με πολλούς τρόπους
υπομένει κανείς μια τραγωδία.
Είναι οδυνηρό, προφανώς,
αλλά το αντέχω.
Και προσπαθώ να ζω
με την ίδια χαρά που έχει κι εκείνη.
Με την ίδια εκτίμηση, οπότε
να μου λείπουν τα λογύδριά σου.
Πάντα σε θαύμαζα γι' αυτό.
Ποιο;
Είσαι ο μόνος άνθρωπος
που ξέρει να υποφέρει
χωρίς να σκορπάει τύψεις
σε άλλους γι' αυτό.
Λες να πάρει πολύ ακόμα;
Όχι, θα γίνει σύντομα. Από μέρα σε μέρα.
Πρέπει να είσαι προετοιμασμένη.
Ξέρω από αστυνομικούς.
Θα σε ρωτήσουν διάφορα.
Θα ξεψαχνίσουν τη σχέση σας
σαν σαπροφάγα ζώα.
Χρειάζεσαι ένα σενάριο.
Το σκέφτηκα. Το έχω.
Ωραία. Να είσαι δυνατή
και μείνε πιστή σ' αυτό.
Κι όταν έρθει η ώρα,
κάλεσε την αστυνομία πριν καλέσεις εμένα.
Την κόρη της πρέπει να καλέσω.
Πριν από σένα.
Ναι, αλλά πρόσεχε τι θα της πεις.
Ενημέρωσα τον δικηγόρο για την κατάσταση.
Γιατί να το περνάω σαν εγκληματίας αυτό;
Κακό είναι να βάζεις τέλος στη ζωή
με αξιοπρέπεια;
Θα το επιτρέψουν, μόλις καταρρεύσει
εντελώς το σύστημα υγείας μας.
Μάρθα;
ΙΝΓΚΡΙΝΤ - ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Σήμερα είναι μια τόσο όμορφη μέρα
που μου φάνηκε κατάλληλη για να αναχωρήσω.
Παρηγορήθηκα που δεν ήσουν
στο δωμάτιο κάτω,
αν κι αυτή ήταν η ιδέα εξαρχής.
Αλλά πάντα αυτοσχεδιάζω, ξέρεις,
και σχεδόν χαίρομαι που,
όσο εγώ σβήνω στην ξαπλώστρα,
εσύ είσαι έξω και βιώνεις κάτι
διαφορετικό από τον θάνατό μου.
Κανείς δεν θα μπορέσει
να σε κατηγορήσει για συνέργεια.
Με συντρόφευσες όσο μπορεί ένα πλάσμα
να συντροφεύσει κάποιο άλλο.
Τηλεφώνησε στην κόρη μου
και πες της ότι λυπάμαι.
Και σ' ευχαριστώ, αγάπη.
Μάρθα.
Θα κάνω ό,τι θες.
Φάγαμε βραδινό και είδαμε Μπάστερ Κίτον.
Σας το είπα ήδη.
Και δεν προσέξατε τίποτα περίεργο.
Τίποτα που να σας βάλει σε υποψίες...
- Προσπαθήστε να θυμηθείτε.
- Το θυμάμαι καλά. Ήταν ένα ωραίο βράδυ.
Δεν έκανε κάποια χειρονομία;
Δεν είπε κάτι;
Είπαμε καληνύχτα, πήγα επάνω
και ξενύχτησα διαβάζοντας ένα βιβλίο
που πρότεινε η Μάρθα, το Ερωτική Επαιτεία.
Για τη Λιζ Τέιλορ
και τον Ρίτσαρντ Μπάρτον.
- Το ξέρετε;
- Όχι.
Η Μάρθα κι εγώ το βρήκαμε απολαυστικό.
Θα ήθελα να απαντάτε ό,τι ρωτάω μόνο.
Τι κάνατε το πρωί;
Έφαγα με έναν φίλο.
Όταν επέστρεψα, τη φώναξα
κι όταν δεν απάντησε,
πήγα στο δωμάτιο.
Μα δεν ήταν εκεί.
Πήγα στην πίσω αυλή
και τότε την είδα.
Αρχικά, νόμιζα ότι κοιμόταν
στην ξαπλώστρα.
Αγχώθηκα και κάλεσα ασθενοφόρο.
Ήρθαν πολύ γρήγορα. Την είδαν οι διασώστες
και είπαν ότι δεν υπήρχε γυρισμός.
Το χάπι αυτό αγοράζεται
μόνο για αυτοχειρία ή για φόνο.
- Δεν γνωρίζατε τίποτα;
- Για ποιο πράγμα;
Ότι είχε αυτό το παράνομο σκεύασμα.
Όχι. Έπαιρνε αγωγή για τον πόνο,
επιθέματα και χάπια, αλλά
δεν μου εξηγούσε ποτέ παραπάνω.
Είναι περίεργο που,
ενώ είστε τόσο καλές φίλες,
δεν σας είπε τίποτα σχετικό.
Δεν μπαίνεις σε ένα φαρμακείο έτσι απλά
για να πάρεις αυτό το χάπι.
Το βρίσκεις δύσκολα.
Νομίζω πως όταν νοίκιασε το σπίτι,
ήξερε ήδη τι σκόπευε να κάνει, σωστά;
Είναι πιθανό, αλλά δεν μου είχε πει κάτι.
Είχε εξαντληθεί απ' τη θεραπεία
και ήθελε ένα διάλειμμα
πριν συνεχίσει την αγωγή.
Δεν τα παρατούσε εύκολα.
Δεν παραπονέθηκε;
Δεν είπε κάτι που να υπονοεί...
το τέλος;
Μεγάλη ευθύνη για εσάς.
Ενίοτε παραπονιόταν.
Για ποιο πράγμα; Τι έλεγε;
Αδυνατούσε να συγκεντρωθεί.
Δεν μπορούσε να διαβάσει
ή να γράψει, ας πούμε.
Απλώς επιβίωνε.
Ξέρετε, δυσκολεύομαι να πιστέψω
ότι δεν υπονόησε κάτι για το τέλος.
Ήταν ολοφάνερο ότι ήταν πολύ άρρωστη,
μα ήθελε να ξεκουραστεί
πριν νοσηλευτεί ξανά.
Σας το είπα ήδη.
Μιλήσαμε και με άλλους
κοντινούς φίλους της Μάρθα.
Σε γενικές γραμμές, λένε τα ίδια με εσάς.
Όμως μία από αυτούς, η Στέλλα Μπερν,
μας είπε ότι, μετά τη χημειοθεραπεία,
η Μάρθα τής πρότεινε να τη συνοδεύσει
σε ένα σπίτι στην εξοχή
όπου σκόπευε να αυτοκτονήσει.
Είπε ότι της ζήτησε να είναι στο...
"Διπλανό δωμάτιο".
Κι εκείνη αρνήθηκε.
Εγώ δεν έμενα στο διπλανό δωμάτιο,
αλλά κάτω.
Όταν την ενημέρωσα για την αυτοχειρία,
δεν ξαφνιάστηκε.
Υπάρχει κι άλλη λέξη γι' αυτό. Ευθανασία.
Πείτε το όπως θέλετε,
αλλά, για μένα,
η φίλη σας διέπραξε έγκλημα
και, ως αστυνομικός, ως άνθρωπος γενικά
και ως άνθρωπος της πίστης,
είμαι αντίθετος με όσους το κάνουν αυτό.
Όπως και με όσους το στηρίζουν.
Ντέιμιαν, μπορείς να έρθεις στο Τμήμα;
Έχουμε μέλλον.
Πώς εξηγείτε το γεγονός
ότι η φίλη σας η Μάρθα
ανοίχτηκε στην κυρία Μπερν
ενώ σ' εσάς δεν είπε την πρόθεσή της;
Δεν έχω να πω τίποτε άλλο.
Ας με συλλάβετε, αν είναι.
Αλλιώς, θα περιμένω δικηγόρο.
Διορατική σας βρίσκω.
Προβλέψατε για δικηγόρο;
Ρωτήστε τον φίλο σας
που είδε την ανάκριση.
Θεωρώ ότι λέτε ψέματα.
Κι ότι είστε τύπος που θα δεχόταν
να βοηθήσει κάποια φίλη ν' αυτοκτονήσει.
Άφησέ τη.
- Γεια.
- Πώς είσαι;
- Καλά.
Η δικηγόρος μου, η Σάρα.
- Χάρηκα.
- Ευχαριστώ που ήρθες.
Με ενημέρωσε ο Ντέιμιαν.
Τι συνέβη κατά την ανάκριση;
Με αντιμετώπισε σαν δολοφόνο.
Μα ήμασταν μαζί.
Αδιαφορεί. Θεωρεί ότι εμπλέκομαι.
Ναι, μα...
Μίλησε με τη Στέλλα Μπερν, φίλη της Μάρθα,
η οποία είπε ότι η Μάρθα
την προσέγγισε πρώτη κι αρνήθηκε.
Θα έχουν καταγραφεί όλα, σίγουρα.
Κι αυτός ο αστυνομικός ήταν μάρτυρας.
Ελάτε μέσα τώρα.
Μόνο εγώ. Η δικηγόρος της.
Μη φοβάσαι. Είναι ξεκάθαρο.
- Ευχαριστώ που ήρθες.
- Είναι χαρά μου.
Χριστέ μου! Τι μαλάκας!
Δεν μου 'χει ξανασυμβεί αυτό.
Δυστυχώς, έπεσες σε φανατισμένο πιστό.
Δεν θα σε ενοχλήσει ξανά.
Θα τον καταγγείλω.
Σ' ευχαριστώ για όλα.
Να είσαι διαθέσιμη για 48 ώρες,
να ολοκληρωθεί η διαδικασία.
Θα καλέσει, αν χρειαστεί.
Θα είμαι σπίτι. Έχεις ό,τι χρειάζεσαι;
Ναι, από τον Ντέιμιαν.
Ενημέρωσέ με, αν προκύψει κάτι.
Πάω στο γραφείο.
- Συλλυπητήρια.
- Ευχαριστώ.
- Γεια.
Μα πώς του το είπε η Στέλλα;
Θα τη στρίμωξε.
Έχουν και τα πράγματα της Μάρθα.
Μιλούσαν;
Όχι, δεν ξέρω. Δεν μου έλεγε τίποτα.
Τι θες να κάνεις;
Να πάω να μαζέψω τα πράγματα της Μάρθα.
Συγγνώμη.
Εμπρός;
Η ίδια.
Η Μισέλ είναι.
Η κόρη της Μάρθα;
Ναι, φυσικά.
Εννοείται ότι μπορείς να έρθεις.
Εκεί πάω τώρα. Σου στέλνω τη διεύθυνση.
Εντάξει, τα λέμε σε λίγο. Γεια.
Εγώ πάω στην πόλη.
Πες μου όταν γυρίσεις,
να βοηθήσω με τη μετακόμιση.
Σ' ευχαριστώ για όλα.
Να μου πεις τι έγινε με τη Μισέλ.
Εντάξει.
- Θα σου τηλεφωνήσω.
- Εντάξει. Να προσέχεις.
Γεια, είμαι η Μισέλ.
Ίνγκριντ.
Γεια.
Πάμε μέσα, εντάξει;
Ναι.
Πέρασε.
Πάμε στο δωμάτιό της;
Ναι, σε παρακαλώ.
Στο τέλος του διαδρόμου είναι.
Έφτιαξα καφέ.
Θέλεις λίγο;
Έχω και τσάι.
Όχι, καφέ θέλω. Ευχαριστώ.
Ορίστε.
Σου μίλησε για μένα;
Φυσικά.
Είχες ταραχτεί που δεν γνώρισες ποτέ
τον πατέρα σου.
Σου μίλησε γι' αυτόν;
Ναι.
Δεν μπορούσε να τον βοηθήσει
όταν γύρισε απ' τον πόλεμο;
Τον βοήθησε όπως μπορούσε.
Ο πατέρας σου γύρισε σε κακή κατάσταση.
Ήθελε να πάει σε άλλη πόλη.
Να κάνει νέα αρχή.
Στα σχέδιά του δεν είχε ποτέ
εσένα ή τη Μάρθα.
Και η μητέρα σου δέχτηκε
το τέλος της σχέσης και...
Τον είδε τόσο χάλια
που τον φίλησε για να τον ηρεμήσει
και το φιλί οδήγησε σε κάτι άλλο.
Εσύ είσαι ο καρπός της στιγμής αυτής.
Η μητέρα μου δεν μου το είπε ποτέ αυτό.
Πώς να το πεις αυτό σ' ένα παιδί;
Ας μου το έλεγε αργότερα.
Είχες απομακρυνθεί τόσο
που δεν το θεωρούσε εφικτό πια.
Ήταν έφηβη. Είχε όλη τη ζωή μπροστά της.
Ο πατέρας σου πήγε στο Σαν Ντιέγκο
και δεν θέλησε να σε γνωρίσει.
Επομένως, Ίνγκριντ,
θεωρείς ότι έπεσα εντελώς έξω με τη Μάρθα;
Ήσουν άδικη,
αλλά δεν φταις που ήθελες
να μάθεις τον πατέρα σου.
Είναι θλιβερή ιστορία.
Πολύ οδυνηρή και για τις δυο σας.
Μη βασανίζεσαι τόσο.
Δεν ήταν η καλύτερη μαμά.
Όχι, δεν ήταν.
Μπορώ να μείνω εδώ απόψε;
Ναι, φυσικά.
Της μητέρας σου είναι το σπίτι!
Αγαπητή Μάρθα,
να ξέρεις
ότι ήρθα στο σπίτι στο δάσος
να μαζέψω τα πράγματά σου.
Ήρθε κι η κόρη σου να με δει.
Ακόμα τρέμω.
Είναι ίδια εσύ.
Ζήτησε να μείνει,
να κοιμηθεί στο κρεβάτι σου.
Συμφώνησα, φυσικά.
Ο θάνατός σου την έφερε πιο κοντά σου.
Δεν περίμενα να την κληρονομήσω,
κι ας είναι για μια μέρα μόνο.
Είσαι παντού μέσα στο σπίτι.
Όταν μπήκα μέσα, μετά την αστυνομία,
είδα την πόρτα του δωματίου σου
και ήταν ανοιχτή.
Και σκέφτηκα "Είναι ζωντανή".
Βγήκα έξω για ν' ακούσω τα πουλιά.
Κι η μητέρα σου ξυπνούσε
το χάραμα
και ξάπλωνε εδώ.
Κοίτα, χιονίζει.
Πέφτει το χιόνι.
Πέφτει στην έρημη πισίνα
που δεν τιμήσαμε ποτέ.
Πέφτει στο δάσος,
που περπατούσαμε κι εσύ ξάπλωνες,
εξαντλημένη, στο χώμα.
Πέφτει στην κόρη σου και σ' εμένα.
Πάνω σε ζωντανούς και σε νεκρούς.
ΑΠΟΔΟΣΗ ΔΙΑΛΟΓΩΝ: Ντέση Βερβενιώτου